Cuando Jesús nació en Belén de Judea en días del rey Herodes, unos magos del oriente
llegaron a Jerusalén, diciendo: ¿Dónde está el rey de los judíos que ha nacido?
Porque hemos visto su estrella en el oriente y hemos venido a adorarle.
Al oírlo, el rey Herodes se turbó, y con él toda Jerusalén. Convocó
a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo y les preguntó dónde
había de nacer el Cristo. Ellos
le dijeron: En Belén de Judea, porque así está escrito por el profeta: Tú,
Belén, tierra de Judá, no eres la menor entre los príncipes de Judá. Porque
de ti saldrá un guiador que apacentará a mi pueblo Israel. Entonces
Herodes llamó en secreto a los magos y supo por ellos el tiempo exacto en que la estrella
había aparecido. Los
envió a Belén y les dijo: Averiguad con diligencia dónde está el niño. Cuando
lo encontréis, hacérmelo saber, para que yo también vaya a adorarlo. Ellos,
al oír al rey, se pusieron en camino. Y he aquí la estrella que habían visto en el oriente
iba delante de ellos, hasta que llegó y se detuvo sobre donde estaba el niño. Al
ver la estrella, se llenaron de gran alegría. Entraron
en la casa y vieron al niño con María, su madre. Y se postraron y
le adoraron. Abriendo
sus tesoros, le ofrecieron presentes: oro, incienso y mirra. Siendo
avisados en sueños de no volver a Herodes, volvieron a su tierra por otro
camino. Cuando
se fueron, un ángel del Señor se apareció en sueños a José, diciendo: Levántate,
toma al niño y a su madre, y huye a Egipto, y quédate allí hasta que yo
te lo diga. Porque Herodes buscará al niño para matarlo. Se levantó,
tomó al niño y a su madre de noche, y partió a Egipto. Y permaneció allí
hasta la muerte de Herodes, para que se cumpliera lo que dijo el Señor por
medio del profeta: De Egipto llamé a mi hijo. Entonces Herodes, al
ver que había sido burlado por los magos, se enfureció sobremanera. Y ordenó matar
a todos los niños varones que había en Belén, y en toda su comarca, de dos años
para abajo, conforme al tiempo preciso que había inquirido de los magos.
Entonces se cumplió lo
dicho por el profeta Jeremías, diciendo: Una voz fue oída en Ramá, lamentación,
llanto y gran duelo. Raquel que llora sus hijos, y no quería
ser consolada, porque ya no existen. Pero después de que
Herodes murió, un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto, diciendo:
Levántate, toma al niño y a su madre, y vete a la tierra de Israel.
Porque han muerto los que procuraban la muerte del niño.
Se levantó, tomó al niño y a su madre. Y vino a tierra de Israel.
Pero, al oír que Arquelao reinaba en Judea en lugar de Herodes, su padre.
Tuvo miedo de ir allá.
Avisado por revelación, se retiró a la región de Galilea. Y fue a vivir en
una ciudad llamada Nazaret. Para que se cumpliera lo que fue dicho por los profetas.
— ¡Sería llamado Nazareno!